# 2. 변수와 대입연산자

## [목차]
#### 0. 지난 번에 배운 것들에 대해
#### 1. 변수란 뭘까
#### 2. 변수는 언제, 어떻게, 왜 쓸까
#### 3. 대입연산자란 뭘까
#### 4. 변수 이름 짓기
#### 5. [실습]
#### 6. [검토]

---

## 0. 지난 번에 배운 것들에 대해
: 지난 번엔 이런 것들을 배웠어요.

- Python이란 무엇일까요?
- Python은 언제 사용하는 것이 좋을까요?
- IDE는 무엇일까요?
- IDE는 꼭 필요한 걸까요?

: 지난 번 배운 것들을 한번 떠올려 볼게요.

만약 잘 기억이 안 난다면, 지난 번에 썼던 네이버 블로그 글을 참고해 보고, 무엇을 배웠는지 생각해 보는 시간을 가져봐요.

## 참고
: 지난 번에 다뤘던 내용들이 조금 어려웠죠? 하지만 이번 시간에 다룰 내용은 그렇게 어렵지 않으니까 걱정하지 마세요!

---

## 1. 변수란

: 변수라는 건, '값을 저장하는 공간'을 말합니다.

예를 들어서, number라는 변수에 10이라는 값을 할당하면, 이후에 number라는 이름을 사용해서 10이라는 값을 사용할 수 있게 됩니다.

```python
number = 10
print(3) # 화면에 3이 나타납니다.
print(number) # 여기서는 number에 저장된 10이 화면에 나타납니다.
```

여기서 자주 쓰게 될 print()라는 함수는, 말 그대로 화면에 무언가를 보여주는 역할을 해요.

숫자든, 문자든, 변수든 괄호 안에 넣으면 그 값을 화면에 보여줍니다.

위 예시에서는, number라는 '보관함'에 10을 넣어두고 그걸 화면에 보여준 거예요.

---

## 2. 변수는 언제, 왜 쓸까?

#### 1. 우리는 왜 변수를 쓸까요?
: 변수는 우리가 어떤 값을 저장하고 싶을 때 쓰는 것이에요. 숫자든, 문자든 데이터를 저장하고 싶다면 변수를 써서 해결할 수 있죠.

#### 2. 변수를 사용하는 이유는 무엇일까요?
: 사실 변수 없이도 프로그램을 만들 수는 있어요. 그럼에도 불구하고 우리가 변수를 사용하는 이유는 무엇일까요?

변수를 사용하면 같은 값을 여러 번 쓰고 싶을 때 정말 편리해져요. 예를 들어, 어떤 값을 저장해두고 그 값을 계속해서 더하거나 빼거나 곱하는 등의 연산을 할 때, 변수에 그 값을 담아두면 아주 쉽게 여러 번 사용할 수 있죠.

또한, 우리가 나중에 배울 조건문이나 반복문 같은 것들을 사용할 때도, 변수가 없으면 그야말로 손도 못 쓰게 됩니다.

변수는 프로그램을 수정하거나 변형시키기도 쉽게 해주어요. 만약 프로그램 어딘가에서 사용한 값을 바꾸고 싶다면, 그 값을 저장한 변수만 수정하면 되니까요.

---

## 3. 대입연산자란 뭘까

: 대입 연산자(=)는 변수에 값을 넣어주는 역할을 하는 특별한 기호예요.

"x = 5"라고 적으면, 이건 'x라는 공간에 5를 저장해줘'라는 뜻이에요.

```python
x = 5 #  x라는 공간(변수)에 5라는 값(숫자)을 저장했어요.
print(x) # x라는 변수(공간) 있는 값(숫자)가 어떤 값을을 가지고 있는지 콘솔(화면)에 보여 줘요.
```

이 코드를 보면, '=' 기호가 바로 대입 연산자랍니다. 이 기호 덕분에, 변수라고 하는 '칸'에 우리가 원하는 값을 '넣을 수' 있게 되는 거죠.

여기서 x라는 변수는 5라는 값을 담고 있어요. 그래서 print(x)를 하면 화면에 5가 나타나는 거예요.

---

## 4. 변수 이름 짓기
: 우리가 변수에 이름을 붙일 때, 그동안 a, b, x 같은 간단한 영어 알파벳을 많이 사용했죠.

하지만 파이썬에서는 굳이 영어만 쓸 필요 없어요. 한글로도 변수 이름을 지을 수 있답니다.

그렇지만, 몇 가지 규칙이 있는데요, 어떤 이름이 가능하고 어떤 이름은 안 되는지 예시를 통해 알아볼게요.

```python
# 변수명으로 지을 수 있는 예시
myAge = 15
yourAge = 13
PI = 3.14
first_Name = "Ryu"
last_Name = 'Hyun Jin'
변수 = 5

print(myAge)
print(yourAge)
print(PI)
print(first_Name)
print(last_Name)
print(변수)

'''
[실행 결과]
15
13
3.14
Ryu
Hyun Jin
5
'''
```
: 파이썬에서 변수 이름은 글자나 밑줄(_)로 시작해야 하고, 그 뒤에는 글자, 숫자, 밑줄이 올 수 있어요.


```python
# 변수명으로 지을 수 없는 예시
2nd_place = 5  # 변수명은 숫자로 시작할 수 없습니다.
my-variable = 10  # 변수명에는 하이픈(-)을 사용할 수 없습니다.
class = "math"  # 예약어는 변수명으로 사용할 수 없습니다.
```
: 변수 이름을 정할 때 몇 가지 주의해야 할 점이 있어요.

1. 변수명은 숫자로 시작하면 안 됩니다.
2. 변수명에 하이픈(-)은 사용할 수 없어요. 하이픈이 필요한 상황이라면, 밑줄(_)을 사용해 보세요.
3. 파이썬에서 미리 정해둔 예약어(특별한 목적으로 사용되는 단어들)는 변수명으로 사용할 수 없어요.

---

## 5. [실습]

: 어제 컴퓨터에 설치한 'PyCharm'이라는 IDE를 열어 보고, 아래의 요구 사항에 따라 문제를 풀어 봅시다.

#### Step 1. x라는 변수에 5라는 값을 할당하고, y라는 변수에 8이라는 값을 할당해 보아요. 

#### Step 2. addResult라는 이름을 가진 공간에 x와 y를 더한 값을 저장해 보아요. (더하기는 '+' 기호를 사용하면 됩니다.)

#### Step 3. multipliedResult라는 이름을 가진 공간에 x와 y를 곱한 값을 저장해 보아요. (곱하기는 '*' 기호를 사용하면 됩니다.)

#### Step 4. lastResult라는 이름을 가진 공간에 addResult와 multipliedResult라는 공간에 있는 값의 차를 저장해 봐요. (빼기는 '-' 기호를 사용하면 됩니다.)

#### Step 5. print() 함수를 이용해서, 각각의 값을 출력해 보아요. (x, y, addResult, multipiedResult, lastResult)
```
[예상 결과]

5
8
13
40
27
```

Q. 의도한대로 값이 나왔나요? 의도한대로 값이 나오지 않았다면 그 이유는 무엇일까요?

### 😊 실습 이후에 선생님과 함께 코드를 확인해 보고 다음 단계로 넘어가요 😊

---

## 6. 검토 : 네이버 블로그에 오늘 배운 것들을 정리해 보자.
### [질문]
### 1. 변수란 뭘까요?
### 2. 변수는 언제, 왜 쓰는 걸까요?
### 3. 대입 연산자란 뭘까요??
### 4. 대입 연산자는 어떻게 쓰는 걸까요? 예시를 작성해서 코드를 써 봐요

매 수업이 끝난 후에는 오늘 배운 내용들을 다시 한 번 정리하는 시간을 가져볼 거예요. 오늘 배운 것들을 직접 설명해 보는 연습도 해보려고 해요.

문제를 푸는 것보다 설명하는 것이 더 어려울 수 있어요. 그래서 질문을 보고 네이버 블로그에 글을 써 보는 연습을 해볼 거예요.

오늘 배운 내용들은 처음 접하는 것들이라서 설명하는 것이 어려울 수 있어요. 하지만, 오늘 배운 것들을 설명하는 연습을 하다 보면 점차 능력이 향상될 거라고 생각해요.

어려워도 도전해 보는 습관을 가지는 것이 좋을 것 같아요 😊

---

[잘 모르겠으면 아래 링크를 클릭해 봐도 좋아요]
### [답을 안 보고 작성하는 게 무조건 좋을까요??](https://github.com/VIRTUKCH/JamCoding/blob/main/1.%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0/%EB%8B%B5%EC%95%88%EC%A7%80%EB%8A%94_%EC%95%88_%EB%B3%B4%EB%8A%94_%EA%B2%8C_%EB%AC%B4%EC%A1%B0%EA%B1%B4_%EC%A2%8B%EC%9D%84%EA%B9%8C%3F.md)

### [네이버 블로그를 개설하는 방법](https://help.naver.com/service/5593/contents/15183?lang=ko)

### [네이버 블로그에 코드를 넣는 방법](https://blog.naver.com/PostView.naver?blogId=gyjeon1&logNo=222308293859&parentCategoryNo=&categoryNo=&viewDate=&isShowPopularPosts=false&from=postView)