# 1. 변수와 자료형 (Variable & DataType)

## [목차]
#### 0. 지난 시간에 배운 것들
#### 1. 변수란 무엇인가?
#### 2. 자료형이란 무엇인가?
#### 3. printf()와 scanf()
#### 4. C언어를 배우는 학생들에게 하고 싶은 말
#### 5. 점검

---

## 0. 지난 시간에 배운 것들

: 지난 시간에 배운 것들은 다음과 같습니다.

### IDE가 뭘까?
### IDE는 언제, 왜 쓰는 걸까?
### 컴파일과 실행은 어떤 차이가 있을까?

: 지난 시간에 어떤 것들을 배웠는지 기억해 보는 시간을 가져 봅시다.

잘 기억이 나지 않으면, 지난 시간에 작성했던 네이버 블로그를 참고해 보고, 뭘 배웠는지 한 번 생각하는 시간을 가지는 것이 좋습니다.

C언어를 배우는 학생이라면, Python에 대해 이미 한 번 배운 경험이 있을 것입니다.

두 번째 언어를 배우고 있으니, 그냥 넘어가기 보다는 설명해 보려고 최선을 다해 노력해 보도록 하고, 그 다음에 새로운 진도를 나가는 것을 추천합니다.

---

## 1. 변수란 무엇인가?
: 정의에 대해 설명할 수 있다면, 아마 C언어는 매우 빠르게 배울 수 있을 것입니다. 앞으로 새로운 용어가 나올 때마다, 해당 용어의 정의에 대해 명확하게 짚고 넘어 가도록 하겠습니다.

변수의 명확한 정의는 '하나의 값을 저장하기 위한 메모리 상의 공간'입니다.

다시 말하면, 변수에는 두 개 이상의 값을 저장할 수 없으면서, 값이라는 건 메모리에 저장된다는 말을 뜻합니다.

C언어에만 국한되는 이야기이지만, 값이라는 건 숫자 혹은 문자를 의미합니다. 다시 말해서, 숫자나 문자가 아니라면, 값이 아니기에, 변수에 저장할 수 없습니다.

Python에서는 변수의 개념이 그다지 중요하지는 않았습니다. 하지만, C언어에서는 변수의 개념이 매우 중요합니다. 꼭 변수의 정의를 암기하고 넘어 갔으면 좋겠습니다.

이 텍스트는 빨간색입니다.

### <span style="COLOR:YELLOW;">변수 == 하나의 값을 저장하기 위한 메모리 상의 공간</span>

---

## 2. 자료형이란 무엇인가?

: 사전에서 찾을 수 있는 자료형의 정의는 다음과 같습니다.

```
자료형(資料形) 또는 데이터 타입(data type)이란 프로그래밍 언어에서 여러 종류의 데이터를 식별하는 분류를 말한다. 데이터 타입은 해당 자료형에 대한 가능한 값, 해당 자료형에서 수행을 마칠 수 있는 명령들, 데이터의 의미, 해당 자료형의 값을 저장하는 방식을 결정한다.
```

위의 정의를 보면, 자료형이란 값을 저장하는 방식을 말합니다. 다시 말해서, 자료형은 '변수의 종류'라고 생각해도 되겠습니다.

## <span style="COLOR:YELLOW;">자료형 == 변수의 종류</span>

C언어에서 자료형은 매우 중요합니다. C언어에서 자료형은 변수에 저장되는 데이터의 종류와 범위를 정의합니다.

이를 통해 메모리 사용을 최적화하고, 프로그램의 효율성을 높일 수 있습니다.

자료형에는 크게 정수형, 실수형, 문자형 등이 있으며, 각각의 특징에 대해 알아 보도록 하겠습니다.

[참고] : 자료형의 크기(byte)에 따른 표현 범위를 이해하기 위해서는 bit와 byte, 그리고 숫자를 표현하는 경우의 수에 대해 고려해야 합니다. 꽤나 어려운 단계에 해당하기 때문에, 이 개념에 대해서는 두 번째 배울 때 알아 보도록 하겠습니다.

---

### 1. 정수형
- short : 2byte
- int : 4byte
- long : 4byte or 8byte (시스템에 따라 크기가 다르며, 대부분 8byte)
- long long : 8byte

정수형에서 일반적으로 흔하게 사용되는 자료형은 int입니다. 대략 -21억부터 +21억까지 저장할 수 있습니다.

메모리를 아끼려면, short와 같은 정수형을 사용하는 것도 좋지만, 이제 막 프로그래밍을 배우는 입장에서 byte 단위의 메모리를 아끼는 것은 큰 의미가 없습니다.

정수형에 있어서는 기본적으로 int만 알아 두고, 표현 범위가 더 작은 short, 표현 범위가 더 넓은 long이 있다는 정도만 알아 둡시다.

### 2. 실수형
- float : 4byte
- double : 8byte
- long double : 8byte 이상 (컴파일러에 따라 크기가 다름)

실수형에서 일반적으로 흔하게 사용되는 자료형은 double입니다. 대략 ±1.7x10^-308부터 ±1.7x10^308까지의 실수를 표현할 수 있습니다.

'부동 소수점'이라는 특별한 방식을 사용해서 숫자를 표기하기 때문에, int와 같은 byte를 사용함에도 불구하고 훨씬 더 넓은 범위의 숫자를 저장할 수 있습니다.

전공자가 되어 세밀한 단위의 프로그램을 조정하기 위해서는 '부동 소수점의 원리'에 대해 알아야 하지만, 일단은 처음 배우는 입장이기 때문에, 주로 float를 사용한다는 정도만 이해하고 넘어가도록 합시다.

[참고] : float의 표현 범위가 int의 표현 범위를 넘어간다고 해서, 정수형을 표현할 때도 float를 사용하면 값이 정확하게 저장되지 않을 수도 있습니다. 이는 '부동 소수점'의 원리를 이해해야 하기 때문에, 일단은 가능한 정수라면 정수형 자료형을 사용해서 변수에 저장하는 것이 좋다는 정도만 이해하고 넘어 갑시다.

### 3. 문자형
- char : 1byte

세밀하게 분류하면, char은 정수형 자료형에 들어 갑니다. 내부적으로도 정수를 저장하고 있습니다. 실제로 printf() 함수를 통해, "%d" 형식 지정자를 사용하면 정수의 값이 출력되는 것을 확인할 수 있습니다.

그렇지만, char 자료형은 문자를 출력하거나 보관하기 위해 더 많이 사용됩니다.

char 자료형을 사용하기 위해서는 아스키 코드에 대한 이해가 필수적입니다. 아래의 링크를 따라 들어가, 아스키 코드에 대해 학습해 봅시다.

### [아스키 코드](https://domybestinlife.tistory.com/78)

---


## 3. printf()와 scanf()
: printf()는 문자열을 출력할 수 있을 뿐만 아니라, '형식 지정자'라는 특정한 형식을 지정하여 변수의 값을 출력하는 기능도 가지고 있습니다.

자료형(데이터 타입)에 따라 형식 지정자는 다릅니다. C언어를 학습하는 학생들을 보면, 초반에 형식 지정자를 외우느라 많은 시간을 보내고는 합니다.

물론 형식 지정자를 올바르게 사용하는 것도 굉장히 중요한 일이지만, 90% 이상 사용한다고 볼 수 있는 몇 개의 형식 지정자만 외워 두고 나서, C언어를 다시 배울 때 다른 자료형의 형식 지정자에 대해 이해하는 것이 조금 더 바람직해 보입니다.

## [중요 : 자료형에 따른 형식 지정자]
- int의 형식 지정자 == "%d"
- double의 형식 지정자 == "%lf"
- char의 형식 지정자 == "%c"
- char[] (문자열)의 형식 지정자 == "%s"

형식 지정자는 올바르게 지키지 않으면 컴파일 에러 혹은 잘못된 값을 입력받거나 출력받을 수 있기 때문에, 반드시 위의 네 가지 형식 지정자를 올바르게 암기하는 것이 중요합니다.

아래 코드는 C언어의 네 가지 형식 지정자를 통해 입력을 받고, 출력을 하는 예시입니다.

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    int intValue = 0;
    printf("%s", "정수를 입력하세요 : ");
    scanf("%d", &intValue); // Console(표준 입력)을 통해 사용자에게서 값을 입력 받습니다.
    printf("정수 출력 결과 : %d\n", intValue); // Console(표준 출력)을 통해 사용자에게 값을 출력합니다.
    fflush(stdin); // printf()문에 쌓여 있는 버퍼를 한 번에 출력해 냅니다.

    double doubleValue = 0.0;
    printf("%s", "실수를 입력하세요 : ");
    scanf("%lf", &doubleValue);
    printf("실수 출력 결과 : %lf\n", doubleValue);
    fflush(stdin);

    char charValue = 'a'; // 문자 하나는 작은 따옴표를 사용합니다. (Python과 달리 엄격함)
    printf("%s", "문자를 입력하세요 : ");
    scanf("%c", &charValue);
    printf("문자 출력 결과 : %c\n", charValue);
    fflush(stdin);

    char charArrayValue[100] = "Hello"; // 문자 배열 (문자열)은 큰 따옴표를 사용합니다.
    printf("%s", "문자열을 입력하세요 : ");
    scanf("%s", charArrayValue);     // 배열을 입력 받을 때는 앰퍼샌드(&)를 붙이지 않습니다.
    printf("문자열 출력 결과 : %s\n", charArrayValue);
    fflush(stdin);
}

```

아직 이해가 되지 않는 부분이 많을 수도 있습니다.

scanf() 함수를 사용하는 경우에는 앰퍼샌드(&)를 사용하는데, 배열로 이루어 진 char[]을 입력 받을 때는 앰퍼샌드(&)를 사용하지 않습니다.

또한, printf() 함수를 사용할 때는 앰퍼샌드(&)를 항상 붙이지 않습니다.

지금은 이해가 되지 않을 수도 있지만, 조금 더 배우다 보면 '주소값'이라는 개념에 대해 배우게 됩니다. 그 때가 되면, 다시 한 번 이 부분에 대해 생각해 보면서, 다시 돌아와서 배워 보도록 하겠습니다.

---

## 4. C언어를 배우는 학생들에게 전하고 싶은 말

: Python은 C언어에 비해 DataType(자료형)에 굉장히 너그러운 언어입니다. 같은 변수를 가지고도 정수를 입력할 수도 있고, 실수를 입력할 수도 있습니다.

그에 비해, C언어는 DataType에 대해 굉장히 엄격합니다. int 자료형에 실수를 보관하면, 소수점 아래의 자리는 모두 삭제하고 정수만 남겨 두기도 합니다.

정말 불편한 C언어이지만, 다른 언어들에 비해 메모리의 양을 대폭 줄일 수 있기 때문에, C언어가 탄생한지 약 50년이 지난 지금도 꾸준하게 사용되기도 합니다.

사용하는 메모리의 양을 대폭 줄일 수 있다는 건, 개발자가 직접 메모리를 조작할 수 있다는 것을 의미합니다. 다시 말하면, 개발자가 직접 메모리를 조절할 수 있기 때문에, 그만큼 개발자가 조절해야 할 것도 많고, 그에 따라 알아야 할 것도 많습니다.

앞서 배웠던 많은 데이터 타입, 배열, 앰퍼샌드(&)와 같은 것들이 그 예시가 되겠습니다. 상당히 세밀하게 조절할 수 있도록 개발된 언어이기 때문에, 그만큼 알아야 할 것도 많습니다.

처음에는 C언어를 배운다는 것이 스트레스로 다가올지도 모르겠습니다. 그러나, 대부분의 현대 프로그래밍 언어는 C언어의 영향을 어느 정도 받았습니다. C언어는 프로그래밍 언어의 발전에 있어서 중요한 역할을 했으며, 많은 언어들이 C언어의 구문이나 개념을 차용하고 있습니다.

그렇기 때문에, C언어를 배우고 나면 어떤 언어라고 하더라도 쉽게 배울 수 있을 것입니다.

C언어를 처음 접한 지금이 가장 어려울 때라고 말해도 될 것 같습니다. 프로그래밍을 접하고 나서 가장 포기하고 싶은 순간이겠지만, 한 번 더 생각해 보고, 한 번 더 도전해 보면서 꾸준하게 학습했으면 좋겠습니다.

---

## 5. [점검]

#### <점검을 들어가기에 앞서..>
C언어와 같은 어려운 언어를 학습할 때는, 학습하는 양을 많이 줄이는 것이 중요합니다. 이해를 통해, 암기의 양을 대폭 줄이고, 학습 기간을 줄여서 빠르게 학습하는 것이 학습자에게도 많은 도움이 됩니다.

일주일에 한 번 배우는 거라면, 한 주간의 내용을 정확하게 이해하고 기록하는 것이 남들보다 더 빠르게 배울 수 있는 거의 유일한 방법이라고 할 수 있습니다.

그에 따라, [점검]에 있는 문제들은 꼭 풀어 보고, 네이버 블로그에 자신이 설명할 수 있는 데까지 설명해 보는 것이 매우 중요합니다. 그렇지 않으면, 학습 기간이 길어질 수 있다는 것을 생각하고 학습에 임했으면 좋겠습니다.

### [질문]
1. Variable(변수)를 한 마디로 정의해 보자.
2. DataType(자료형)을 한 마디로 정의해 보자.
3. DataType을 정수 / 실수 / 문자 별로 하나씩 써 보자.
4. printf()와 scanf() 중, 앰퍼샌드(&)가 필히 들어가야 하는 함수는?
5. DataType 중 정수 / 실수 / 문자 별로 형식 지정자를 하나씩 써 보자.
#### <span style="COLOR:YELLOW;">다 하고 나서 선생님 부르기~~</span>